FrontEnd主要负责元数据的管理和客户端链接的管理，并且根据元数据信息进行查询的规划和查询的调度。

BackEnd主要负责数据存储及SQL的计算工作。

使用Duplicate Key模型时，如果加载了两条相同的记录，它们将被保留为两条记录，而不是合并为一条记录。

mysql
启动 sudo systemctl start mysql
状态 systemctl status mysql.service
连接 server sudo mysql -u root

查看jdk安装位置
update-alternatives --list java

修改postgresql密码
sudo systemctl restart postgresql
sudo -u postgres psql
alter user postgres with encrypted password 'postgres';
\q
sudo systemctl restart postgresql
psql -h 127.0.0.1 -p 5432 -U postgres

postgresql
查看数据库 \l或\list
创建数据库 CREATE DATABASE test;


clickhouse简介
clickhouse，按照官方的文档，是一个高性能的，适用于联机分析场景（OLAP）的列式数据库管理系统。
什么是OLAP呢？OLAP要求在大型数据集上进行复杂分析型的查询时能够提供实时的响应。一般具有以下几个特征：
    数据量巨大-数十亿或数万亿行
    数据存放于列数很多的宽表之中
    特定的查询通常只会提取部分列
    查询结果需要在秒或毫秒级别内返回，简单的查询需要在50ms以内
    数据插入是大批量的，而非单条单条地插入
    事务特性是非必须的

安装clickhouse
下载二进制文件
curl https://clickhouse.com/ | sh
安装
sudo ./clickhouse install
密码：123456

启动server
sudo clickhouse start
启动client
clickhouse-client --password
查看数据库
SHOW DATABASES;

clickhouse
表引擎（表类型）决定了：
    数据存放在哪里，如何存放，写入到什么位置，从哪里读取
    支持哪些查询，以及如何查询
